Riigikogu otsustas teise lugemise järel võtta vastu seaduse, millega luuakse võimalus osaleda kuni kaheksa Eesti kaitseväelasega Malis Euroopa Liidu väljaõppemissioonil.
Samuti otsustati kahe kaitseväelasega ÜRO rahutagamismissiooni koosseisus.

Otsus "Kaitseväe kasutamine Eesti riigi rahvusvaheliste kohustuste täitmisel Euroopa Liidu väljaõppemissioonil ja ÜRO rahutagamismissioonil Malis" (437 OE) võimaldab kasutada kuni kaheksat kaitseväelast 2013. aasta 31. detsembrini Malis Euroopa Liidu väljaõppemissioonil Malil.

Kaitseväe isikkoosseisule seatud ülempiiri võib suurendada kuni 16 kaitseväelaseni rotatsiooniperioodil ühe kuu jooksul alates rotatsioonis osalevate kaitseväelaste saabumisest Malisse.

EUTM Mali eesmärk on pakkuda Mali relvajõududele sõjalist ja väljaõppealast nõustamist.

Eelnõu poolt hääletas 67 ja erapooletuks jäi neli saadikut.