Eile õhtul alustas Mali pealinnas Bamakos, Euroopa Liidu sõjalise väljaõppemissiooni peakorteris teenistust Eesti vanemstaabiallohvitser. Eesti staabiohvitser alustas samas staabis teenistust märtsi alguses.

Eestlaste ülesanne on Mali relvajõudude väljaõppe ja nõustamise planeerimine koos teiste Euroopa riikide kaitseväelastega.

ELi väljaõppemissiooni eesmärk on toetada Mali relvajõudude ülesehitamist ning aidata Mali valitsusel taastada kontroll riigi territooriumi üle. Selleks õpetatakse välja neli Mali relvajõudude pataljoni. Samuti toetatakse Mali relvajõude väljaõppe ja nõustamisega küsimustes, mis puudutavad juhtimist, sõjalisi võimeid, tagalatoetust ja personali haldamist.

Missiooni loomise otsustas ELi välisasjade nõukogu 17. jaanuaril, tuginedes Mali valitsuse abipalvele ja ÜRO julgeolekukomitee mandaadile. Euroopa Liidu väljaõppemissiooni mandaat on 15 kuud ja suurus ligikaudu 500 kaitseväelast.

Mandaadi Eesti kaitseväelaste saatmiseks Malisse andis Riigikogu mullu 19. detsembril, lubades saata kuni viis kaitseväelast teenima uue NATO või ELi operatsiooni staapi.

Koos Mali missiooniga osalevad Eesti kaitseväelased kuuel välismissioonil: NATO rahutagamismissioonil ISAF Afganistanis, NATO rahutagamismissioonil KFOR Kosovos, Euroopa Liidu piraatlusvastasel missioonil ATALANTA Adeni lahes, Euroopa Liidu sõjalisel väljaõppemissioonil EUTM Malis, ÜRO sõjalisel vaatlusmissioonil UNTSO Lähis Idas ja NATO reageerimisjõudude koosseisus.

Samuti osalevad Eesti mereväelased selle aasta märtsist NATO terrorismivastasel operatsioonil Active Endeavour Vahemerel.